译 者 序

     近年来，随着计算机技术的进步，我们跨入了一个三维时代，各种扣人心弦的三维游戏、能数字化地显示天气变化的气象服务、震撼人心的3D数字化特殊效果，无不使我们体验到三维世界的全新感觉。可视化、计算机动画、虚拟现实是当今图形学领域的三大热门话题，它们的技术核心都是三维图形。

     1992年7月，SGI公司首次发布了作为三维图形编程接口的OpenGL。目前它已成为国际上通用的开放式三维图形标准。一方面，OpenGL规范由ARB（OpenGL Architecture Review Board，OpenGL结构评审委员会）负责管理，充分保证了它的独立性、开放性、前瞻性和跨平台性。它可被集成到Unix、Windows NT 4.0、Windows 98、x窗口等窗口系统中。另一方面，Compaq 、IBM、 Intel、Microsoft等在计算机界具有主导作用的公司纷纷采用OpenGL图形的国际标准。各种游戏加速卡、专用加速部件都能不同程度地提高OpenGL程序的运行性能。这些都推动了OpenGL的发展，并迅速成为三维图形的国际标准。再者，SGI公司不断推出以OpenGL为基础的高级开发工具，以满足对图形工具性能日益增长的需求。这一切使得OpenGL成为最流行的三维图形开发工具。目前它已被广泛应用于CAD/CAM/CAE、地质、航空、医学图像处理、广告、艺术造型、电影后期制作等领域。 OpenGL由大量功能强大的图形函数组成，它集成了所有曲面造型、图形变换、光照、材质、纹理、像素操作、融合、反选择、雾化等复杂的计算机图形学算法。开发人员可以利用这些函数对整个三维图形轻松进行渲染，从而达到数字化现实生活景象的目的。

     本书是OpenGL 参考手册的第3版，对OpenGL的函数进行了详细而简洁的说明，是程序员利用OpenGL进行程序开发的不可缺少的工具书。本书第1章是OpenGL入门，第2章对命令和例程进行了简介，第3章集中介绍了各种命令和例程，第4章介绍了定义的常量和相关命令，第5章是OpenGL参考说明，第6章是GLU的参考说明，第7章是GLX的参考说明。

     本书在翻译过程中得到了国家863计划项目（863-511-942-016）的支持。参加翻译的人员还有王火亮、许宇荣、杨勤、杨颖、余牛、周贵仔、蒋丽、李岳梅，在此感谢他们的辛勤劳动。

     由于计算机软件行业的飞速发展，加之时间仓促，翻译中难免会有不妥之处，如能得到您的及时指正将不胜感激。

     我们的电子邮箱地址为caid@cs.zju.edu.cn. 译 者 2000年9月于求是园

